no nosso mundo fiscal. É importante você ter ainda essa essas duas distinções.
Classificações Nós temos, porque você vai ouvir isso no seu dia-a-dia,
principalmente se você trabalhar em consultoria ou em
auditoria ou até em escritório de contabilidade.
Eh nós, normalmente falamos assim Ah, você é da turma do DOS dos indiretos,
É assim que a gente fala Ah, você é dos indiretos?
Ah, não eu você é da turma lá dos diretos. Qual é essa distinção?
O que que eu chamo de um tributo direto de um tributo indireto?
Existe uma doutrina que definiu isso.
Permitam que eu leia pra vocês a definição tributo direto.
Encargos suportados por aquele que efetuou o pagamento.
Por exemplo, o Imposto de Renda da Pessoa Jurídica,
o PI existe aqui um Um conflito sabe de correntes,
tem corrente que entende que PIS e COFINS são tributos indiretos E tem corrente.
Que que defende que PIS e COFINS eh Eles estão
na configuração, no enquadramento de tributos indiretos, mas, enfim,
uma coisa ou outra, né?
Então, para efeito do Imposto de Renda, ele é considerado o Imposto de renda.
Ele é considerado um tributo direto.
Recai especificamente na receita da pessoa jurídica,
já o tri os indiretos,
quais são os tributos indiretos permitam que eu faça lei a
a leitura e depois venha com as minhas argumentações pra vocês?
Tá tributo indireto poderia estar aqui também o PIS e
a COFINS Tá dependendo da corrente que você seja adepto.
Tributo indireto é o encargo repassado para terceiro e
não suportado por aquele que efetua o pagamento.
Porque veja só
este tributo indireto, que é o ICMS que é o IPI, que é o S.
A carga tributária da atividade empresarial é repassada na nota fiscal,
por quem está comprando o produto ou o serviço?
Então quem suporta aquele tributo é quem
está comprando aquela mercadoria ou aquele serviço.
Eu indústria ou comércio que pago o ICMS e o IPI, eu fico ali intermediando,
eu sou aquele que cobrei do destinatário O destinatário vai pagar
a duplicata que se originou da nota fiscal pra mim.
E eu vou repassar este encargo esta receita para a União ou
para o meu estado não sou eu que suporta aquela carga tributária.
Eu repasso aquela carga tributária no preço da minha mercadoria ou no preço do meu,
da, da minha prestação de serviço.
Por isso que o ICM SP I são considerados tributos indiretos,
vão fazer parte do valor total da nota fiscal.
Okay Então,
olha aqui de novo eu mostrando pra vocês um DANF que é a
exteriorização da nota fiscal eletrônica nesta nota fiscal que vocês estão vendo?
Aí? Eu tenho lá o valor do produto, o a, as, a as alíquotas, né?
Tanto de ICMS quanto de P I
E O destaque do ICMS e o destaque do IPI,
o ICMS Regra geral, ele é um tributo que está por dentro do preço.
E o IPI, regra geral, ele é calculado por fora do preço.
Mas olha todos estes dois estão no valor total da nota.
Eu repasso estes valores da carga tributária, da minha atividade,
no valor total da nota.
Então, aqui o meu produto dez reais,
estou pressupondo que a alíquota do ICMS desse produto seja dezoito por cento.
Estou pressupondo que a alíquota do IPI desse tributo seja cinco por cento.
Destaco o ICMS da operação. Destaco o IPI dessa operação.
Então, essa carga tributária que que envolve a minha operação na nota fiscal,
quem vai efetivamente pagar de novo é quem comprou a mercadoria ou
quem vai comprar o meu serviço
for Serviço de transporte interestadual intermunicipal.
Se for o serviço de comunicação ou se for um serviço sujeito ao ISS,
quem paga efetivamente o ISS é quem tomou o meu serviço perfeito.
Por isso que tem essa distinção entre tributos diretos, imposto de renda
e tributos indiretos, ICMS, IPI e S s pelo menos aqui nas na,
na corrente que eu defendo também.
Lógico que você pode ser adepto da outra corrente
que também vai entender que PIS e COFINS,
por fazerem parte da formação do preço,
também são considerados tributos indiretos.
Tá bem recapitulando. Falamos lá
de que, pra eu atuar no mundo empresarial eu preciso escolher.
Se eu vou querer atuar individualmente ou coletivamente formando uma sociedade.
Fazendo essa escolha, eu vou ter que ver bom meu enquadramento tributário.
Vou querer ser um contribuinte normal ou vou querer ser um simples nacional,
aí eu vou bom a minha atividade empresarial.
Quais são os tributos que eu estarei sujeito?
Não esquece que vimos lá no artigo terceiro do Código Tributário Nacional,
que o ICMS, Como regra geral, estou falando só de ICMS, IPI, aqui,
o ICMS ele é regido pelo princípio da legalidade
para a instituição do ICMS para a majoração do ICMS. Existe a necessidade de uma lei.
Mas quando falamos em legislação de ICMS,
nós não devemos nos atentar somente para o regulamento ou só para a lei do ICMS.
As normas que tentam disciplinar o ICMS vão muito além do regulamento.
Então, a legislação tributária, no que diz respeito ao ICMS, nós vamos ver
não se assustem, mas é assim que gira o ICMS. É assim que o ICMS sobrevive o ICMS.
Então, nós depois não se assustem com o desenho que vocês verão.
Mas é assim Cada uma destas normas tem uma competência específica para
orientar o contribuinte com relação ao cumprimento da
obrigação principal e ao cumprimento das obrigações acessórias.